# Выпускной проект Академии Samsung - Descartes: машинный перевод математических формул, записанных словами (на естественном языке) в LaTeX

Задача решена алгоритмом машинного обучения. Данная задача является задачей машинного перевода. Произведены эксперименты одностороннего перевода с русского языка на latex.
## Датасет
Датасет был подготовлен на средства выделенные по программе Yandex Toloka Research Grant. Формулы были собраны со страниц математических статей
Википедии на английском языке и вручную размечены с применением
краудсорсинга. Так как реализуется sequence-to-sequece архитектура, формулы были разбиты с помощью собственного алгоритма (LaTeX-splitter) по синтаксису языка Latex. Также сами формулы и результаты разметки прошли базовый препроцессинг данных.
## Модель
Изначально была протестирована сверточная модель, однако архитектура трансформера на базе механизма multi head attention показала более высокую
эффективность. Не смотря на то, что сама модель - это обучение с учителем, датасет частично является генеративным, в нем смешаны примеры, размеченные людьми и
алгоритмически. В качестве базы для генеративного алгоритма используются пары лексико-синтаксических масок функций и "азбуки" - греческий и латинский алфавит, из этого набора комбинаторным алгоритмом производится аугментация, генерация синтетических данных. Для модели реализован интерфейс веб-приложения на базе Streamlit.
## Результат
- Демо: https://sergeevvvv-streamlit-example-streamlit-app-y26nlu.streamlitapp.com/
- Датасеты также хранятся в данном репозитории (формата .csv), как два (короткие и длинные формулы) размеченные вручную, в финальном варианте модели длинные формулы не использовались, так и генеративный. Размер генеративного датасета вариантивный, в репозитории хранится его минимальная часть на базе заданной азбуки, на нем же и обучалась модель.
- interface - интерфейс, production - генеративный алгоритм, result - обработка датасета, main - сбор данных для датасета, model2 - обучение модели.
Видео с коротким демо и презентация также загружены в данный репозиторий.
